Анатомия изучает форму и строение органов и составляемых ими систем человеческого тела в связи с выполняемыми функциями; физиология исследует жизненные функции организма и его отдельных частей. И строение, и функции органов взаимосвязаны, поэтому их понимание невозможно в отрыве друг от друга. Знание анатомического строения, согласованной функции органов и систем позволяет обосновать гигиенические условия труда и отдыха, меры профилактики заболеваний для сохранения здоровья, трудоспособности и долголетия человека. Поэтому гигиена изучается в тесной связи с анатомией и физиологией.
Развитие анатомии связано с именами Аристотеля, Гиппократа, Галена, А.Везалия, У.Гарвея, Н.И.Пирогова, П.Ф.Лесгафта, И.И.Мечникова, В.П.Воробьева, В.Н.Тонкова, Н.М.Амосова и других ученых.
Анатомия человека включает следующие частные дисциплины: нормальную анатомию, изучающую строение здорового человека и его органы; патологическую анатомию - морфологию больного человека; топографическую анатомию - науку о местонахождении любого органа в человеческом теле; динамическую анатомию, изучающую двигательный аппарат с функциональных позиций, что имеет значение для правильного физического развития человека.
Анатомия исследует становление человека в его историческом развитии в процессе эволюции животных, используя сравнительно-анатомический метод. К анатомии примыкают гистология - наука о тканях, и эмбриология, которая изучает процессы образования половых клеток, оплодотворение, зародышевое развитие организмов.
Современная анатомия широко использует эксперимент и располагает новейшими методами исследования, включая современную оптику, рентгеновское излучение, применяет методы радиотелеметрии, пластические материалы, сплавы, консерванты и опирается на законы физики, химии, кибернетики, цитологии и др.
Физиологию можно разделить на три отдела - общую, сравнительную и специальную. Общая физиология исследует основные закономерности реагирования живых организмов на воздействия среды. Сравнительная физиология изучает специфические особенности функционирования целостного организма, а также тканей и клеток организмов, относящихся к разным видам. Сравнительная физиология тесно связана с эволюционной физиологией. Кроме того, существуют специальные разделы физиологии, изучающие физиологию различных видов животных (например, сельскохозяйственных, хищных и т. д.) или физиологию отдельных органов (сердца, почек, печени и т.д.), тканей, клеток.
Для изучения функций организма применяют различные методы. К ним относятся кратковременное или длительное наблюдение за работой органов при повышении функциональной нагрузки, действии на них раздражителей или при перерезке нервов, введении лекарственных веществ и т.п. Широко используются также инструментальные методы изучения, которые исключают какое-либо повреждение тканей и органов животных. С помощью различных приборов можно получить сведения об электрических процессах, происходящих в организме, о состоянии нервной системы, сердца и других органов. Современные методы позволяют регистрировать электрическую активность любого органа. С помощью оптических методов изучают внутреннюю поверхность стенки желудка, кишечника, бронхов, матки и т. д. Исследование тела с помощью рентгеновских лучей дает возможность изучать функционирование пищеварительной, сердечно-сосудистой и других систем у здорового и больного человека. Все большее значение приобретают радиотелеметрические способы передачи информации о физиологических процессах. Например, радиотелеметрию применяют для изучения состояния человека во время космических полетов. Для оценки функциональной активности органов человека широко используют биохимические исследования тканей, жидкостей организма - крови, спинно-мозговой жидкости, мочи и т. д. Таким образом, только с помощью всестороннего исследования организма можно глубоко понять принципы функционирования его на клеточном, тканевом, органном и системном уровнях.
Анатомия и физиология составляют основу медицинской науки. Современные успехи медицины поразительны: осуществляются операции на мозге, сердце, пересадка тканей и отторгнутых частей тела, переливание крови, пластические операции; синтезированы и успешно применяются гормоны, витамины, лечатся и предупреждаются с помощью лекарственных препаратов многие болезни, используются аппараты искусственного дыхания и кровообращения, искусственная "почка".