Вероятно, вы хотя бы раз, но видели фотографии со стрит стайла во время недели мод, так вот чаще всего на них и можно встретить представителей эклеткического стиля.
Что он из себя представляет? Эклектика – это сочетание несочетаемого, это спортивные брюки и обувь на каблуке, это пуховик и шорты, это майка и водолазка. Казалось бы, выйдя в таком абсурдном наряде на улицу, вы захотите тот час же провалиться под землю. Поэтому настоящие любители эклектики – это всегда смелые люди, не обращающие внимание на мнение и взгляды окружающих. Если вы любите привлекать внимание к своей персоне и создавать вокруг неё ажиотаж – то присмотритесь к этому направлению.
Нью-лук – один из самых женственных и роскошных стилей, благодарить за который мы должны модный дом Dior. Нью-лук – это всегда грация и некий аристократизм, это пышные юбки и ярко выраженная талия, это золотые клипсы или серьги и нити жемчуга, это перчатки и широкополые шляпы, туфли лодочки и аккуратная укладка.
Бельевой стиль относительно молодой, однако, завоевавший симпатию многих модниц со всего мира. Исходя из названия, можно догадаться, что одежда данного направления очень похожа на нижнее бельё – шелк, кружево, пастельная вышивка, тонкие бретели, глубокое декольте.
Определенно этот стиль для смелых и уверенных в себе девушек, а так же весьма спортивных и подтянутых, так как он всё же предполагает наличие точеной фигуры, дабы образ смотрелся гармонично, а не комично.
Нет, не стоит выходить в своей пижаме на улицу, а вот в костюмах, напоминающих своим силуэтом данный предмет гардероба вполне. Дабы не выглядеть, как будто вы только что из постели, стоит уделить должное внимание укладке и макияжу, подобрать лаконичные и аккуратные аксессуары, к примеру, из обуви выбрать туфли лодочки.
Чаще всего ретро стиль предпочитают творческие люди и любители женственности, пышных юбок, рубашек, заправленных в юбку с высокой талией, беретов, твидовых и шерстяных тканей, всего того, что было модно десятилетия назад. Ретро, как и классика, не терпит трендов и неоновых цветов, излишней откровенности и смелости.
Отличным дополнением к образу в стиле ретро всегда будут черные стрелки на глазах и алые губы.
Данному стилистическому направлению присущи элементы военного стиля, будь то камуфляж, погоны, портупея, эполеты, накладные карманы или пуговицы в два ряда. Цветовая гамма милитари сдержана и лаконична: хаки, темно-синий и темно-зеленый, оливковый, коричневый, серый и черный цвета. Допустимы яркие элементы красного и оранжевого оттенков в виде эмблем или подкладки изделия, к примеру, у пальто.