Бохо — это стиль музыкальных фестивалей, стиль свободолюбивых и креативных людей. Данному стилистическому направлению присущи: мягкие натуральные ткани, кружево, принты, кисточки на одежде, повязки и шляпы на голове, большие солнцезащитные очки, сандалии или сапоги несколько в ковбойской стиле, украшения на длинных цепочках, ремни с металлическими вставками и бахрома. Бохо не терпит нарочитой сексуальности, выверенности линий, строгости и чрезмерной аккуратности, напротив данный стиль любит некую растрёпанность.
Этно отдалённо напоминает бохо, но всё же совсем иной. Ему присущи натуральные ткани, просторные фасоны и принты, являющиеся символом той или иной культуры. К примеру, это могут быть: вышиванка, кимоно, жакет или сумка с ацтекским принтом и т.д.
Особенно запоминающимися станут украшения в данной стилистике, они всегда яркие, довольно-таки крупные, оригинальные и привлекающие внимание.
В переводе с английского «гранж (grunge)» звучит, как «неопрятный». В большинстве своём это стиль подростков и их юного максимализма, полная противоположность роскоши и гламура, стиль оторв и хулиганов.
Основными характеристиками данного стилистического направления являются: рваные джинсы, клетчатые рубашки с подкатанными рукавами, футболки, не редко мятые, кеды или грубые ботинки, легкий беспорядок на голове. Данный стиль оценят любители удобства и обладатели бунтарского духа, те, кто хочет отдохнуть от повседневной мишуры и просто насладиться жизнью, не беспокоясь о торчащих нитках или испорченной от ветра прическе.