Итак, стиль одежды – это некая совокупность признаков, по которым можно разделить множество вещей, комплектов и одежду, как таковую, на определённые категории или виды.
Стиль зависит от различных факторов, таких как возраст, социальное и материальное положение, национальность и менталитет, образа жизни и работы, музыкальных предпочтений, религиозных убеждений, телосложения и много другого.
И всё же почему так важно определиться, какой стиль близок именно вам? В первую очередь это необходимо для того, чтоб вы чувствовали себя гармонично, чтобы ваше внешнее «Я» отражало ваше внутреннее. Ну и, как приятный бонус, найдя свой стиль, вы не будете теряться в бесконечных рядах с одеждой в магазинах и с легкостью станете осуществлять необходимые покупки, зная, что именно вам требуется.
В мире существует огромное множество стилистических направлений, ниже мы рассмотрим основные из них: классический стиль, кэжуал, спортивный стиль, гламур, бохо, этно, гранж, романтический стиль, преппи, минимализм, эклектика, нью-лук, бельевой стиль, пижамный стиль, ретро стиль и милитари стиль.
КЛАССИЧЕСКИЙ СТИЛЬ
Классический или, как его ещё принято называть, консервативный стиль характеризуется сдержанностью и лаконичностью, высоким качеством и некой базовостью. Одежда данного стиля особенно хороша для преподавателей и офисных работников, научных конференций и совещаний.
Классический стиль не приемлет внедрения скоротечных трендов, как то чокер, кроп-топ, рюши и т.д., а так же ярких цветов и вызывающих принтов. Черный, серый, бежевый, темно-синий – вот гамма данного стилистического направления. Простой крой и простота деталей, стабильность и умеренная скромность.
Пожалуй, классический стиль – это некая основа и база, он был таким 50 лет назад, сейчас и останется, спустя десятилетия. Это стиль вне времени и моды.
КЭЖУАЛ (CASUAL)
Кэжуал (casual) пожалуй, одно из самых популярных стилистических направлений среди большинства модниц со всего мира. Не зря же в переводе он звучит, как «повседневный».
Что он из себя представляет? Во-первых, это всегда комфорт и удобство, приятные ткани, не сковывающие фасоны, некая мягкость и гибкость. Ключевыми элементами среди одежды являются: многими любимые джинсы, рубашки, футболки, свитера, джемпера и толстовки, кроссовки, незамысловатые удобные туфли, балетки и т.д.
Что же касается цветовой гаммы, то она намного разнообразнее, чем в выше упомянутом классическом стиле, однако яркие неоновые цвета так же неуместны, в отличие от благородного синего, травянисто-зелёного, горчично-желтого и т.д.
К сожалению, в современных реалиях при произношении слова «гламур» у многих в голове предстаёт образ провинциальной девушки с ярким макияжем, в блестящем платье, декольте и туфлях на сумасшедшем каблуке. Это представление о стиле гламур ложное.
Настоящий гламур – это шик, это блеск, но всегда умеренный и знающий себе цену. Гламур – это дорогие ткани, шёлк, драгоценные камни, мех. Гламур – это волосок к волоску, это лоск и ухоженность 24/7.