Романтический стиль – это стиль юных и милых девушек, которые, даже повзрослев, немного верят в сказку. Это нежные платья, цветочный принт, кружево, оборки и воланы, пастельные оттенки, маленькие сумочки и соломенные шляпы. Это женственные силуэты, но без страсти и глубоких декольте, это скромность и кокетство.
Преппи – стиль вечного студента, ведь не даром само название стилистического направления пошло от «pre-college», что переводится, как «подготовительное учебное заведение». Основными характеристиками преппи являются: спокойные глубокие цвета, клетчатый и полосатый принты, твидовые и кашемировые ткани, юбки А-силуэта, умеренное плиссе, рубашки лаконичного кроя, жакеты, жилеты, броги, лоферы, сумка-портфель или почтальонка.
Минимализм – это стиль уверенных в себе людей и любителей простоты. Ему присущи спокойные цвета, такие, как черный, белый, серый, бежевый, отсутствие декоративных элементов, будь то рюши или вышивка. Чтобы составить действительно стильный и хороший образ в данном направлении нужно уделить большое внимание качеству одежды, оно должно быть на высоте.
Так же стоит учесть, что раз минимализм не терпит яркости и взрыва красок, то всё внимание будет приковано непосредственно к вам самой, а не к одежде, поэтому необходимо всегда иметь аккуратную прическу и макияж.